## 聊聊文化型娱乐

​        文化型娱乐是一种娱乐方式的总称，例如阅读小说、观看视频（包括电视剧、电影、乃至互联网上盛行的长、短视频等等）、阅读漫画、游玩无社交性的游戏等。判定一种娱乐是否是文化型娱乐的关键是：它是否在它的消费者或更广的范围中产生了一种文化。在文化型娱乐中，一个非常重要的特点是其中必然包含着**认知过程**：消费者往往需要有意识地理解娱乐内容才能得到娱乐感；对这些娱乐方式的描述中，“观看”一词高频出现，代表着这种娱乐方式的另一个特点：**非交互性**（固然，我们可以用评论等方式对娱乐的内容做出一定的交互，但这种交互并不对娱乐的内容产生任何影响，即使有某些新形式的文化型娱乐（例如直播）可以根据评论对娱乐内容进行较快的改变，但本质上文化型娱乐的消费者也是在将“娱乐内容根据评论即时改变”这个体系作为一个整体进行享受，即这个整体变为一种新的“观看对象”）；一个广为人知的文化型娱乐内容，往往会在社会上掀起风潮，人们在语言中模仿小说中人物的说话方式，衣着上模仿剧中人物的穿着，甚至通过是否消费过同一种文化型娱乐来寻找社交对象，这就引出了文化型娱乐的最后一个特点：**文化性**。虽然并非所有的文化都是由文化型娱乐创造，但是人们总能在自己的生活中找到文化型娱乐的痕迹，例如成为中国人说话方式一部分的“成语”，大多数都来自于所谓“典故”。虽说典故中包含着大量的历史内容，但是毫无疑问的，在典故化之后，它们已经成为了一种特殊的文化型娱乐。特别是在现代生活中，由于能快速广泛地传播信息的互联网的出现，有广泛影响力的文化型娱乐不断地出现并消亡，我们的日常交流也渐渐被这类娱乐衍生出的语言模式：“梗”所占据。

***

​        接下来比较令人关心的一个问题是：文化型娱乐是如何娱乐消费者的？对比于其他包含认知过程且不能给人类带来直接的娱乐感的人类活动（比如学习），文化型娱乐的一个重要区别显然在于被认知内容的不同。那么这个关键的不同是什么呢？我们可以试举几例文化型娱乐的娱乐内容，并观察和归纳它们在内容上的特点，再进行分析：

* 小说：娱乐内容往往是一个具有强烈的**非现实性**的故事。

* （无社交性的）单机游戏：娱乐内容是一个可交互的**非现实**的“世界”，交互内容和“世界”的形态因游戏的不同各异。大多数时候，消费者的交互方式、顺序和内容都是被规定好的，可以认为这些交互形成了一个广义的故事，玩家交互的过程就是在认知这个故事。

* 各类视频：传统视频可看作是具有特殊叙事方式的小说（电影、电视剧等），现代的互联网上广泛传播的投稿视频中，具有文化型娱乐的特点的视频的题材往往集中在**展示某种<u>观众所未曾经历的</u>体验或某个（类）人**上，极端特化的此类视频的变种即是直播。

* 漫画：特殊叙事方式的小说。

  ***

  对以上娱乐形式的内容特点做一个归纳，可以发现它们存在的共同点是：

* 内容具有非现实性

* 内容大多是围绕“角色”发生的“故事”（即便分享的是对于内容制造者而言的真实经历，对于消费者而言仍是非现实的“故事”）

  ​        那么，是不是所有的非现实的围绕角色展开的故事都可以称作文化型娱乐呢？并非如此。比如说，一个除了天上的太阳是绿色的之外，内容和消费者的现实生活完全无异的故事是否能给消费者带来娱乐感呢？显然不会。由此可知，故事中的非现实性应该存在某种特点，这种特点可以让消费者获得娱乐感。我认为，这种特点就是：虚构的内容应该存在着一种与日常体验的强烈冲突。有时虚构内容冲突的点是消费者在日常生活中非常不满意的部分，比如相声、讽刺剧等；有时冲突的点是常识中最为根深蒂固的部分，比如对于各类以搞怪为卖点的文化型娱乐；有时干脆与整个日常生活进行冲突，故事发生在一个重要客观条件与现实世界不同（比如科学定律、历史走向等）的世界，并从中衍生出合理的故事。

  ​        根据上面的分析，文化型娱乐为什么吸引人的原因也呼之欲出了：有的人追求强烈的非现实性带来的刺激；有的人追求非现实性本身；有的人在对娱乐产生的文化进行再消费的过程中追求认同感，等等。向上追溯，可以发现：非现实型正是它们的共同源头。

  ​        作为一种娱乐，由于它的什么特点，我们能说它比其他的娱乐更好？撇开社会影响，个人发展等等与娱乐无关的因素，更好的娱乐应当是能更让消费者获得娱乐感的娱乐。这个“更”体现在娱乐的门槛更低、获得娱乐感的效率更高这两个方面。那么我们的确可以说：互联网助力下的文化型娱乐的各种新形态，相比于互联网广泛传播前的娱乐，应当是更好的娱乐。至于娱乐的成瘾性，这是人的问题而不是娱乐的问题，追求娱乐感的限度如果和个人生活方式对娱乐的限制不匹配，虽然我们可以说娱乐使得这个人的生活受到了影响，但是娱乐无论如何改变都无法阻止此人生活的崩溃，让此人对他的娱乐进行控制才是能解决他的问题的唯一方法，娱乐本身并没有罪过，就像刀既可以切菜也可以杀人一样。